Transcription: Elise LECAMP
Relecteur: eric vautier
Jocelyn naît en 1978
dans une petite ville de Bretagne.
Son enfance est tout à fait
douce et tranquille.
Jocelyn glisse doucement
vers l'âge adulte.
En parallèle de ses études,
il travaille souvent avec Nico,
son pote d'enfance et
photographe automobile.
Avec lui, il se déplace régulièrement
dans toute l'Europe
à bord des bolides les plus luxueux.
C'est peut-être là
que naît son goût du voyage.
Alors qu'il rend visite à sa famille,
son passé le rattrape.
En sortant de soirée,
il tombe sur un mec jaloux
qui cherche à se venger à propos
d'une vieille histoire de cœur.
Au premier coup à la tempe,
Jocelyn s'effondre.
En une fraction de seconde,
pour un motif futile,
son destin a basculé.
Résultat : coma profond.
Jocelyn est en réanimation
entre la vie et la mort.
Il n'est pas opérable.
Trachéotomisé, sous assistance
respiratoire, branché de partout,
le corps constellé de capteurs,
le tableau est horrible pour ses proches.
Mais du point de vue
de Jocelyn, c'est pire :
la conscience piégée
dans ce corps paralysé.
Impossible de communiquer,
impossible de savoir,
impossible de comprendre.
Finalement, Jocelyn sort
du coma au bout de 21 jours,
presque comme par miracle.
(Applaudissements)
Bonsoir à tous.
Depuis, 15 ans ont passé.
Et me voilà devant vous avec mon fauteuil,
et aussi, avec quelques
problèmes d'élocution
qui vont certainement vous demander
un peu plus d'attention
pour bien me comprendre.
Mais je suis venu
sur cette scène malgré tout.
Je suis là pour
vous raconter mon histoire.
Avec cette histoire,
j'aurais pu parler longuement du coma,
de la rééducation ou de la dépression.
Mais je vais plutôt les aborder rapidement
et je vais m'intéresser davantage
à ce qu'il s'est passé après.
Déjà, dans mon cas, les trois semaines
de coma ont été bien intenses.
Apparemment,
j'avais une activité cérébrale plate.
Pourtant, c'était le bordel
dans le disque dur.
Une petite anecdote pour
vous situer l'ambiance.
Je suis allongé, sûrement à l’hôpital.
Mon lit doit rouler
car je vois le plafond défiler.
Là, j'ai affaire à un infirmier
que je n'avais jamais vu avant.
Il claque des mains juste
au-dessus de mes yeux.
Mais rien.
Je n'arrive pas à bouger,
ni cligner de l’œil,
rien.
Alors, il secoue la tête.
Puis quelqu'un referme
un couvercle au-dessus de moi.
Là, je me rends compte :
«Il me croit mort.
On est à la morgue
et ils m'ont rangé dans un tiroir. »
Moi, je veux crier :
«Eh ! Laisse-moi sortir,
je suis vivant, moi.»
Mais rien ne sort.
Rien ne bouge.
Je suis foutu.
D'un coup, le plafond glisse
et la lumière rejaillit.
C'est bon, j'en suis sorti.
J'ai compris par la suite
que je passais juste un scanner.
Avec les films,
on a une fausse image du coma.
On voit les gens qui s'en sortent,
comme s'ils se réveillaient
d'un long sommeil.
Et ça repart, tranquille.
Mais en vrai, c'est bien plus compliqué.
Pour vous donner une image,
je me suis retrouvé
avec la conscience d'un adulte
coincé dans le corps d'un nourrisson,
mais sans la vitalité.
Imaginez-vous,
il fallait tout réapprendre.
Et avec ce corps qui marche mal.
Mais vraiment tout,
rien que boire un verre d'eau tout seul
tenait de l'exploit.
C'était pour communiquer aussi,
au début, rien ne sortait.
Je devais pointer du doigt
un alphabet géant
pour avoir une conversation.
Alors tenir une discussion,
tout d'un coup,
galère...
Et puis, c'est retrouver
comment faire bouger ses muscles,
les uns après les autres,
et tout ça lentement,
patiemment,
jour après jour,
semaine après semaine,
mois après mois.
On appelle ça la rééducation.
La mienne a pris deux ans
en centre spécialisé.
J'ai dû me confronter
à ce nouveau corps,
comprendre que ma situation
n'était pas temporaire.
Et me familiariser
avec ce nouveau compagnon.
Et puis un jour,
la prise en charge s'arrête
et c'est le grand retour
dans le monde des valides.
En sortie de centre, j'étais abattu.
Je me sentais détruit.
Je me suis souvent posé la question :
« Mais pourquoi moi ? »
Suivi de «C'est pas juste.»
Alors, là c'est bizarre, parce qu'on est
pris entre la comparaison permanente
avec sa vie d'avant et le soulagement
de juste être encore là.
Et on fait le yo-yo,
en permanence, entre les deux.
Vous vous doutez bien
que pendant longtemps,
quand on me parlait de bonheur,
je pensais que ça n'était plus pour moi.
Je pensais que
c'était réservé aux autres.
On parle de pouvoir être heureux un jour,
mais je voyais ça de loin,
loin, très loin.
Je n'y croyais plus vraiment en fait.
Et voilà, ces quelques anecdotes
pour résumer en quelques minutes
des années dures à traverser
et me permettre d'arriver
à ce qui compte au final.
Ce qui fait que je suis là
aujourd'hui à vous parler,
malgré cette élocution,
malgré ce fauteuil et tout le reste.
Cette question, c'est :
« Que fait-on après la catastrophe ? »
Comment redonner du sens à sa vie,
après un choc d'une telle ampleur ?
Dans mon cas, ça s'appelle
«sévère traumatisme crânien
ayant entraîné une incapacité
physique permanente de 80% ».
Pour d'autres, ça sera autre chose,
la liste est malheureusement trop longue.
Et donc, comment redonner
du sens à sa vie ?
Pour ma part, ça a démarré
avec la proposition d'un de mes frères :
«Partons en voyage, loin, longtemps »
New York puis le Grand Ouest Américain
pendant deux mois.
J'ai la boule au ventre, mais je pars.
C'était la première fois
que je quittais l'Europe.
Ce voyage a été une claque.
Une vraie bouffée d'oxygène.
Malgré les nombreux problèmes
rencontrés sur place,
cette aventure m'a permis
de redécouvrir le sens du mot bonheur.
Ça m'a montré, que même en fauteuil,
je pouvais entreprendre,
construire,
découvrir des choses,
réaliser des projets.
Bref, que la vie continuait.
Quand j'ai pris conscience
de cette planète qui m'ouvrait ses bras,
malgré ma situation...
moi je suis plutôt gourmand,
j'en veux toujours plus.
J'ai forcément eu envie de continuer.
Alors forcément,
en voyage, il y a des imprévus.
Comme cette fois au Rajasthan où là,
c'est carrément un cheval
qui m'a percuté
et qui avait fêlé net
mon fauteuil avec son sabot.
Et ce n'est pas passé loin du bonhomme.
Quand ça arrive, on se débrouille.
Bref, je pourrais pourtant vous dire que
le voyage m'a aidé à remonter la pente,
m'a redonné confiance en moi.
Dans plusieurs endroits,
j'ai même pu relativiser mon malheur,
se replacer un peu, se dire qu'au final,
on fait partie des chanceux.
Bref, le voyage a été une véritable
bouée de sauvetage
et un ascenseur pour le bien-être.
Il m'a surtout permis de positiver.
Et c'est comme ça que
je suis devenu un globe-roller.
Bah ouais, globe-roller !
Et en plus, il y a des trucs que j'ai
appris ou perfectionnés sur le tas :
(Anglais) Si vous voulez, je peux
parler anglais avec vous.
Ou alors,
(Espagnol) Bonjour ! Ça va ? Bien sûr,
je comprends quant tu parles espagnol.
Ou bien :
(Portugais ) Bonjour ! Ça va ?
Je parle un peu portugais.
Ou alors :
(Arabe) Salut, tout va bien ?
Pour moi tout va bien, grâce à Dieu.
Tout ça, alors que je n'arrivais même
pas à aligner deux mots en breton.
(Rires)
Le virus m'a piqué ; depuis, je pars.
Je pars dès que je peux et
souvent seul maintenant.
Je pars et je vais voir plus loin,
là-bas.
Alors, c'est sûr, partir en voyage
en fauteuil, c'est moins simple.
Ça comporte de nombreuses
difficultés supplémentaires.
Et bizarrement, la grande difficulté
que l'on rencontre à chaque fois,
elle n'a rien à voir avec le handicap.
C'est juste le manque
d'information spécifique.
Un exemple, pour aller au Corcovado,
vous savez, la statue du Christ,
sur les hauteurs de Rio de Janeiro.
Qui va vous prévenir,
qu'après le funiculaire, puis l'ascenseur,
il reste encore un escalier
pour accéder au Christ ?
En l'occurrence,
un escalier de 17 marches.
Oui, oui 17 marches.
Allez demander à ma petite amie et
aux visiteurs qui m'ont porté ce jour-là.
Bah ouais, pas moyen de rester
bloqué si près du but.
Et c'est vrai que pour beaucoup,
partir en voyage,
c'est plus ou moins simple.
Quelques formalités et c'est réglé.
Au pire, on peut improviser sur place.
Pour moi, pour nous,
tout se complique.
Il faut à chaque fois tout regarder
sous le côté accessibilité.
Et justement, ces informations-là,
cruciales, essentielles,
sont peu ou pas disponibles.
Alors moi, j'ai voulu qu'elles existent.
D'abord pour mes voyages,
ensuite j'ai ouvert ça à d'autres,
qu'ils soient en fauteuil
ou pas, d'ailleurs.
Et c'est devenu un site
qui donne des informations sur
l'accessibilité
pour faciliter le voyage
des personnes à mobilité réduite.
Un guide mobile pour
les gens qui le sont moins.
Grâce à ça, faire boule de neige.
Et faire naître d'autres globe-rollers.
Lors de mon dernier séjour en Inde,
j'ai vu une scène qui m'a fait réfléchir.
Dans un boui-boui où je mangeais,
un couple de personnes aveugles est entré
et les gens leur ont tous tendu
naturellement leur main
pour les aider à se guider
jusqu'à une table de libre.
Ça s'est fait simplement,
personne n'a perdu de temps,
personne ne semblait gêné ou personne
n'a eu peur de manger froid.
Ça m'a confirmé l'idée que si l'on est
beaucoup à faire juste un petit peu,
au final, ça pourra faire
une différence énorme.
Et moi, par exemple,
les effets du film « Intouchables »,
je les ai ressentis.
Il y a depuis plus de petits gestes,
plus de sourires,
moins de gêne à mon égard,
le genre de choses qui allègent
un mal-être
quand le monde où on évolue
tous les jours,
n'est pas vraiment fait pour soi.
Quand j'y pense,
j'ai beau m'être battu,
j'ai beau avoir réussi
à sortir la tête de l'eau,
je ne vaincrai pas mon handicap.
Je resterai toujours bloqué
devant une marche.
Mais ce qui me permet de franchir
cette foutue marche
ou d'être ici à vous parler,
c'est d'être en paix avec lui.
On peut dire que
j'ai trouvé une thérapie.
Je veux la partager et faciliter
ces choses
pour ceux qui ont aussi
des problèmes de mobilité,
je souhaite partager
mes expériences de globe-roller
et montrer que c'est possible,
que malgré les difficultés,
malgré les apparences,
une partie des barrières
sont parfois dans la tête.
Alors voilà, c'est mon histoire,
une vie comme tout un chacun
mais bouleversée par un drame
qui a tout balayé.
Puis, le long chemin de la résilience
pour que ce drame
ne soit pas un coup d'arrêt
mais un renouveau
et qu'au final,
j'en ressorte même grandi.
Mon déclic, qui a amorcé
la reconstruction, a été un voyage.
Mais la résilience
s'est faite par le voyage.
Alors maintenant
qu'on se connaît un peu mieux,
je crois que je peux vous le dire.
Pendant longtemps j'ai sincèrement cru
ne plus jamais goûter au bonheur,
bah aujourd'hui je peux vous
dire que je me suis trompé.
Je suis fier et heureux,
et heureux de faire quelque chose
qui puisse rendre les autres heureux.
Et pour conclure,
j'espère deux choses.
un : que mon exemple puisse
donner à d'autres
la volonté de s'accrocher à trouver
leur thérapie et leur déclic et,
deux, que beaucoup, valides ou pas,
comme dans ce restaurant en Inde,
se sentiront assez concernés
pour contribuer eux aussi
à rendre ce monde plus accessible.
(Applaudissements)